موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
الدّماغ
أيها الأخوة الكرام
الدماغفي الإنسان أضخم ما في المملكة الحيوانية
وزناً بالنسبة إلى الجسم
كل المخلوقات لو نسبنا وزن دماغها إلى جسمها
لكان الإنسان في أعلى مرتبة
وزن دماغه إلى جسمه في أعلى نسبةٍ على الإطلاق
بينما الوزن المُطلق لبعض الأدمغة هو في الحوت والفيل
وفي هذاالدماغ" الفص الجبهي " أكبر فصوصالدماغ
والعلماء ظنوا سابقاً أن الفص الجبهي منطقةٌ صامتة
ثم تبيَّن لهم أن هذه المنطقة في الجبهة
تختص بالوظائف العقلية العُليا في الإنسان
وأن تلفها بحادثٍ أو أن نزيفاً فيها
أو ورماً حميداً فيها
يؤدي إلى ضعفٍ في القدرات العقلية
وهبوطٍ في المعايير الخُلُقية
ففي هذا الفص يخطط الإنسان لما سيقوله ثم ينفِّذه
وفي هذا المكان في الجبهة يخطط الإنسان لما سيفعله ثم يفعله
تخطيط القول والفعل في هذا الفص الجَبْهيّ
ماذا قال الله عزَّ وجل ؟
قال الله عزَّ وجل  :
﴿كَلَّا لَئِنْ لَمْ يَنْتَهِ لَنَسْفَعَنْ بِالنَّاصِيَةِ * نَاصِيَةٍ كَاذِبَةٍ خَاطِئَةٍ﴾
تكذب في الأقوال وتخطئ في الأفعال
مكان تخطيط الأقوال وتخطيط الأفعال
في الفص الجبهي ما تحت الناصية
﴿كَلَّا لَئِنْ لَمْ يَنْتَهِ لَنَسْفَعَنْ بِالنَّاصِيَةِ * نَاصِيَةٍ كَاذِبَةٍ خَاطِئَةٍ﴾
منبع الكذب من الفص الجبهي
منبع الخطأ من الفص الجبهي
لو أن إنساناً أصيب بحادث سير
أو أصيب بنزيفٍ فيالدماغ
أو بورمٍ حميدٍ ضغط على هذا الفص
تختلُّ أقواله وتهبط معايير أخلاقه
له أفعالٌ لا تُقْبَل إطلاقاً
وقد ذكر بعض الأطباء أن امرأةً أصيبت بنزفٍ داخلي
في جبهتها غيَّر من سلوكها إلى حين
وبعد أن امتص الجسم هذا النزيف عادت إلى طبيعتها
فاستنبط العلماء أن الإدراك العقلي العالي
وأن التخطيط هو في هذا الفص
ماذا يقول النبي عليه الصلاة والسلام في هذا؟
وقال تعالى :
﴿قُلْ أَنْزَلَهُ الَّذِي يَعْلَمُ السِّرَّ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ﴾
﴿ إِنَّهُ كَانَ غَفُوراً رَحِيماً﴾
العلماء قالوا: النطق يبدأ من هذا الفص وينفِّذه اللسان
وتحريك العينين يبدأ من هذا الفص
وتنفِّذه عضلات العينين
وتحريك الرأس يبدأ من هذا الفص
وتنفِّذه عضلات الوجه
بل إن تحريك الجسم كلِّه يبدأ من هذا الفص
الفص الجبهي الذي سمي بالقرآن (الناصية)
﴿كَلَّا لَئِنْ لَمْ يَنْتَهِ لَنَسْفَعَنْ بِالنَّاصِيَةِ * نَاصِيَةٍ كَاذِبَةٍ خَاطِئَةٍ﴾
بعد أن اخترع العلماء " المرنان المغناطيسي "
استطاعوا أن يقيسوا تدفق الدم في داخل المخ
فحينما وضعوا إنساناً تحت هذا الجهاز
وسألوه عن معاني بعض الكلمات
فكان التدفق في أشده إلى هذا الفص الجبهي
أن منطقة التفكير والاستنتاج والاستنباط والحكم
والإدراك والتخطيط والتحريك كلها في هذا الفص
أيها الأخوة الكرام :
﴿مَا مِنْ دَابَّةٍ إِلَّا هُوَ آَخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا﴾
إذا أراد ربك إنفاذ أمرٍ أخذ من كل ذي لبٍ لبَّه
أي أن الله عزَّ وجل منحنا هذه القدرة العقلية العالية جداً
وسوف نحاسب عليها
بل إن الله عزَّ وجل حينما قال:
﴿فَيُؤْخَذُ بِالنَّوَاصِي﴾
يعاقب الإنسان بمكانٍ هو سبب انحرافه القولي والعملي
شركة الهدى - شركة دعوية غير ربحية ذات مضمون إجتماعي